---
title: 公私钥加密 Public/private keyEncryption
copyright: true  
tags: 
    - base 
    - encrypt  
    - algorithm

categories: 
    - Base    
    
date: 2018-01-005 13:00:00
---


本文主要介绍密码学常用工具极其原理，包括不对称加密，加密算法，数字签名等内容
<!-- more -->


## Base
## 对称密码 symmetric encryption
特点：  
  加密和解密使用的是同一个密码  
  加密后的密文只有该对称密码才能解密  
别名：对称密码，私钥密码  
例子：保险柜  

    # 原文
    显卡，Gtx610
    
    # 约定一个密钥（不能被第三方知道）
    000111 
    
    # 把信息和对称密钥异或运算，得到密文
    101100
我们可以将密文和密钥告知另一人，他用异或运算可获取原文。  
但在使用中，加解密通常会使用分组密码多次迭代异或。常用的对称加密算法有DES与AES。

|          | DES          | AES                             |
| -------- | ------------ | ------------------------------- |
| 密钥长度 | 56位        | 128, 192, 256 位               |
| 加密方式 | 对称分组密码 | 对称分组密码              |
| 加密轮数 | 16轮        | 128位10轮，192位12轮，256位14轮 |
| 安全性 | 被攻破    | 安全                          |
| 速度   | 较慢       | 较快                          |

## 密码配送 key allocation
对称密码最大的问题是密钥配送，
如何约定只有传输者和接受者都知道并且足够长的密钥“000111”，
任何得到这个密钥的人都能够解密信息。常用的解决方法有两种：

-使用密钥分配中心  
1.A与B想要加密传输信息。  
2.密钥分配中心为每个人都生成一个密钥。  
   >A的密钥是000000  
   B的密钥是111111

3.当A,B准备传输信息时，分配中心会生成一个会话密钥。-> 会话密钥=000111。
4.分别用A,B密钥加密会话密钥，发送给A,B。
   >“A，会话密钥通过你的密钥加密后是000111。”
   “B，会话密钥通过你的密钥加密后是111000。”

5.A,B用自己的密钥解密->得到会话密钥，再用会话密钥进行对称加密->传输信息，之后销毁会话密钥。  
但该方法的缺点很明显：  
   >需要密钥分配中心，不方便。
   分配中心也会遇到密钥配送问题。
   分配中心被攻破所有人都会很危险。

## 非对称密码 asymmetric cryptographic 
与对称密码不同，它包含一个公钥和私钥。  
特点：  
+公钥与私钥严格符合数学关系一一对应且不可互换  
+公钥可公开发布，私钥必须自己保管，不可泄露  
+公钥加密的内容只有对应的私钥才能解密，使用私钥签名的内容只有对应的公钥才能解密  
#### 注意 attention
虽然都用一样的分组迭代算法(AES，DES)，
但是公钥对明文运算称为“加密”，私钥对明文运算称为“签名”。
RSA算法中，公私钥的数学关系满足：

    公钥 * 私钥 mod L = 1
以上可以看出公私钥可以互换，都能用一个加密，另外一个解密。
**但是，公钥在选取的时候需满足一些额外条件(如与L互质),
所以使用公钥加密才符合严格的数学安全，而私钥“加密”不能。私钥只能用作签名，
让持有公钥者来验证这条信息确实是私钥持有者认证过的，实际用作加密则安全性没有公钥高。**

## 场景演化 test
Sunkist，Cherry，Wing三个约一起见面。
任意两个人沟通的内容，第三个人都可以听到。
而且他们之间只能通过聊天沟通，不能通过肢体语言或者传纸条的方式交流。
Sunkist与Cherry要如何传输信息而不被Wing发现？  
两个步骤:  
**1.商议密钥，要在Wing在旁边的情况下约定一个只有Sunkist与Cherry知道的密钥。  
2.通过密钥把信息进行对称加密传输，这点很像上面提到的对称加密。**  
 
假定该场景中三人只会乘法，不会除法。简称为Sunkist-Cherry算法：  
1.让Sunkist与Cherry都确定一个算法（通常是公开的算法）。  
   >Sunkist： “我会Diffie-Hellman算法和Sunkist-Cherry算法。”  
   Cherry：“我只会Sunkist-Cherry算法，那我们就用这个算法吧。”  
   Wing：“我知道你们要用Sunkist-Cherry算法了。”  
   
2.Sunkist与Cherry分别选择一个私人数字，这个私人数字必须保密。
  >Sunkist： “我不会告诉你我选择了什么数字。”（Sunkist选择了数字5，其他两人都不知道。）  
  Cherry： “我不会告诉你我选择了什么数字。”（Cherry选择了数字10，其他两人都不知道。）  
  Wing：“我知道你们要用Sunkist-Cherry算法了。”  

3.共同选择一个数字，作为公有数字。
  >Sunkist： “我们就选择数字2作为公有数字吧。”  
   Cherry：“好的！”    
   Wing：“你们要用Sunkist-Cherry算法，而且公有数字是2。”  

4.Sunkist与Cherry分别把公有数字乘以自己的私人数字得到混合数字，然后告诉对方。
     
   >Sunkist： “我的混合数字是10。”（5 * 2 = 10）  
   Cherry： “我的混合数字是20。”（10 * 2 = 20）  
   Wing：“你们要用Sunkist-Cherry算法，而且公有数字是2。
   Sunkist的混合数字是10，Cherry的混合数字是20。”
   
5.Sunkist与Cherry分别把私人数字与对方的混合数字相乘，得到最终的密钥
   >Sunkist把私人数字5以及Cherry的混合数字20相乘得到100。  
   Cherry把私人数字10以及Sunkist的混合数字10相乘得到100。  
   
**整个过程中，公钥是2，最终商议出的密钥是100，
Wing虽然知道Sunkist与Cherry聊天的全部内容，
知道公有数字与它们的混合数字，但无法计算出密钥。**  

Sunkist-Cherry算法利用了一个容易运算（乘法）但不可逆（除法）的数学技巧。
在实际应用，我们最常使用Diffie–Hellman算法，它利用了基于有限域上的离散对数的性质。
Sunkist-Cherry算法与Diffie-Hellman算法解决了当双方只能公开交换信息的时候商议密钥的问题。
要注意，在这里的公私钥并不是用作互相加解密的。
  
非对称密码除了解决商议密钥的问题，还常常用来解决另外一个问题，
例如使用RSA算法，生成一对一一对应的公私钥，经过公钥加密的内容只有私钥才能解密,
通过私钥签名的内容通过公钥才能验证。
在实际应用中，使用公钥加密，私钥解密用在SSH登录以及Https传输中，
而私钥签名，公钥解密则用在数字签名中。

## 数字签名
Sunkist要找Cherry借钱，大家商议立一个借据。
不过如果在无法见面的情况下，如何立借据并且证明这个借据是Sunkist写的呢？
这里需要用到RSA算法，Sunkist使用RSA算法生成一对公私钥，
把公钥公布在自己的网站上，然后把借据通过私钥签名，
所有人都可以通过Sunkist的公钥尝试对签名后的内容解密，能解密成功则证明这个借据是Sunkist写的。
使用数字签名有几个好处:

1.无需物理接触  
2.容易验证，只需要用公钥去尝试解密就能验证。  
3.防止Sunkist否认，因为公钥能解密的内容必定是对应的私钥加密的。  

但Cherry如何确定这个公钥是Sunkist的，
当它要获取Sunkist的公钥的时候，有可能Sunkist的网站被黑了，被换作其他人的公钥了（中间人攻击）。
要解决这个问题，我们可以使用数字证书来确保获取正确的公钥。

## 数字证书
数字证书的作用就是获取某人的正确公钥，首先我们需要一个中立可信的证书机构，
它有点像注册中心，大家可以把自己的公钥放在它那里保管。当Cherry要获取Sunkist的公钥的时候：

Sunkist先向证书机构注册自己的公钥。
Cherry向证书机构请求Sunkist的公钥。
证书机构用自己的私钥把Sunkist的公钥进行签名后发送给Cherry，
一般来说我们浏览器默认会存储了证书机构的公钥，使用证书机构的公钥把签名后信息解密，然后得到Sunkist的公钥。
使用Sunkist的公钥把Sunkist发送的信息进行解密。
这里有个信任链，我们默认信任了浏览器中的证书机构的公钥，证书机构信任了Sunkist提交的公钥。我们使用证书机构的公钥解密就能得到Sunkist正确的公钥。

## SSH登陆
SSH登录有两种方式：

使用密码登录
使用公钥登录
SSH在第一次登录主机的时候，会有类似的信息：

The authenticity of host 'host (12.18.429.21)' can't be established.
RSA key fingerprint is 98:2e:d7:e0:de:9f:ac:67:28:c2:42:2d:37:16:58:4d.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
什么意思呢？主机会发送它的公钥指纹，你需要验证这个公钥是该主机的。
确认之后，它们一开始都需要通过Diffie–Hellman算法商议密钥进行加密传输。
然后再进入认证过程，之后的数据传输使用对称加密传输。其中密码登录方式的话直接使用对称加密验证密码。而使用公钥登录分为几个步骤

客户端使用非对称加密算法（RSA，椭圆曲线算法）生成一对公私钥对。
客户端把公钥放在服务端的anthority_key文件中。
客户端与服务端建立了加密通道之后，服务端会使用客户端的公钥随机加密一个信息然后发送给本机
客户端用自己的私钥解密，并且返回信息。
服务端认证返回的信息与随机生成的信息是否相同，相同则认证成功。

## Https传输
Https和ssl握手的具体过程：

1.客户端的浏览器向服务器传送客户端 SSL 协议的版本号，加密算法的种类，产生的随机数，以及其他服务器和客户端之间通讯所需要的各种信息。  
2.服务器向客户端传送 SSL 协议的版本号，加密算法的种类，随机数以及其他相关信息，同时服务器还将向客户端传送自己的证书。  
3.客户利用服务器传过来的信息验证服务器的合法性，
服务器的合法性包括：证书是否过期，发行服务器证书的 CA 是否可靠，发行者证书的公钥能否正确解开服务器证书的“发行者的数字签名”，
服务器证书上的域名是否和服务器的实际域名相匹配。如果合法性验证没有通过，通讯将断开；如果合法性验证通过，将继续进行第四步。
4.用户端随机产生一个用于后面通讯的“对称密码”，
然后用服务器的公钥（服务器的公钥从步骤②中的服务器的证书中获得）对其加密，然后将加密后的“预主密码”传给服务器。
….
第三步，客户端就使用数字证书技术来获取网站的公钥。
接下来就商议密钥进行对称加密传输。可以说，总的来说，Https传输是先使用非对称加密验证以及商议密钥，再经过对称加密传输数据的。

## API调用
我们使用第三方的API（例如七牛云，腾讯云的人工智能API），第三方为了验证调用是某个用户发起的，会提供一个公钥和一个私钥。
这里的公钥和私钥并不是一一对应的，而是从两对公私钥中，分别取出一对的公钥与另外一对的私钥。

s-c3

剩下的公私钥由第三方保存。我们有两种方式使用这对公私钥：

客户端调用 我们把公钥放在客户端文件中（js文件，手机客户端），因为公钥是可以公开的，不用担心被窃取。调用的时候通过公钥把信息进行加密发到第三方，第三方用对应的私钥解密。

服务端调用 我们把私钥放在自己的服务端中。然后调用的时候通过私钥把信息进行签名发送给第三方，第三方用对应的公钥解密，如果能成功解密则代表验证成功。

## 说明

-因为对称加密比非对称加密快得多。在实际应用例如Https传输，API调用，都是使用非对称加密验证以及商议密钥。然后通过密钥进行对称加密传输数据。  
-公钥和私钥是符合严格数学关系的一对一对应，一个公钥有且只有一个对应的私钥。  
-公钥加密的信息只有相应的私钥才能解密，私钥签名的内容只有相应的公钥才能解密。  
-为了保证系统的保密性，虽然公私钥能互相加解密，但是公钥和私钥并不能交换使用。（不能把私钥当成公钥用，把公钥当成私钥用。）  
-用公钥加密，私钥解密，通常用在数据传输协商对称密钥。或者进行少量信息传输与验证（SSH登录）  
-用私钥签名-公钥解密通常用在数字签名中。（证明文件是由私钥拥有者认证的。）  

非对称加密中，公钥是可以公开的，只需要保管好私钥就好。

